Les banques accordent une importance particulière au profil de l’emprunteur. Des meilleures conditions de prêt seront accordées aux emprunteurs présentant le moins de risque pour les établissements prêteurs. L’évaluation d’un bon profil emprunteur se fait grâce à différents critères.

L’apport personnel

Il est nécessaire de maximiser son apport personnel afin d’optimiser son profil emprunteur. Un apport de 10% minimum est généralement demandé afin de couvrir les frais annexes. L’apport personnel  est un bon moyen de prouver à la banque son engagement personnel dans le projet. Cela traduit également la capacité d’épargne et donc l’effort consenti durant plusieurs années par l’emprunteur pour investir dans son bien. Les établissements bancaires apprécient un apport personnel compris entre 20% et 30% du montant du projet, et présentent les meilleures conditions de taux pour ce type de financement.

Il faudra donc veiller à ce que la quotité de financement ne soit pas trop élevée. Il s’agit de la part du prêt consenti par rapport au coût total de l’opération hors frais de notaire et de garantie. La quotité de financement peut être réduite en augmentant le montant de l’apport personnel.

Il est généralement demandé aux primo-accédants une part d’apport personnel plus importante que pour les secundo-accédants.

Le taux d’endettement

Le taux d’endettement doit répondre à une règle simple : toutes les mensualités de crédit de l’emprunteur (crédit conso, renouvelable et également futur crédit immo) ne doivent pas dépasser 33% du montant total de ses revenus. Le taux d’endettement doit donc être minimisé pour optimiser son profil emprunteur. Ce seuil permet de conserver, pour l’emprunteur, un reste à vivre suffisant. Le reste à vivre, aussi appelé quotient familial, représente la somme qu’il reste à l’emprunteur après paiement de toutes ses mensualités de crédits et ses charges fixes (loyer, impôts, …). Il ne doit pas être trop faible, pour que l’emprunteur puisse payer ses charges et vivre normalement.

Pour des revenus élevés, le taux d’endettement peut être légèrement plus important que 33% puisque le reste à vivre restera élevé malgré une mensualité de crédit importante.

Une situation professionnelle stable

La principale crainte des établissements prêteurs est le non remboursement des mensualités de crédits. Les crédits immobiliers se font sur des périodes longues (jusqu’à 25 ou 30 ans) et l’avenir professionnel des emprunteurs peut sembler incertain. C’est pourquoi, un emprunteur employé depuis plusieurs années dans une entreprise, qui plus est en bonne santé financière, rassurera les banques. Les emprunteurs en contrat à durée déterminée ou en intérim ont également accès aux crédits immobiliers, les banques seront par contre plus attentives à d’autres critères.

Un bon comportement bancaire

Les comptes en banque de l’emprunteur ne doivent pas présenter d’anomalies et ce afin d’avoir un profil emprunteur optimisé. Les découverts bancaires à répétitions sont un mauvais signe à donner à la banque et traduisent d’une difficulté de gestion des finances. Les établissements bancaires ont pour objectif de minimiser leur risque et recherchent donc des emprunteurs « bons payeurs ». Un découvert bancaire ne veut pas dire que l’emprunteur ne payera pas ses mensualités, mais cela rendra les banques frileuses.

Un projet d’acquisition cohérent

Le type de bien, son prix et son emplacement seront également des critères de choix pour la banque. Un bien jugé facile à revendre, rassurera les établissements prêteurs.

Qu’est-ce qu’un bon profil d’emprunteur ?
Faire crédit c'est faire confiance !
- Inspirer confiance

- Une situation personnelle stable

- Une acquisition cohérente

- Un ratio d’endettement raisonnable

- Une capacité d’épargne prouvée

- Un minimum d’apport personnel

- La durée du prêt

- Un négociateur dédié

- Une demande personnalisée


Inspirer confiance
Un contrat de prêt repose fondamentalement sur la confiance : accorder un crédit immobilier, c’est accorder sa confiance à une personne dont on juge qu’il pourra et voudra le rembourser ; évaluer sa solvabilité, c’est évaluer sa capacité et sa volonté d’honorer ses engagements présents et futurs. Finalement, obtenir un prêt immobilier, c’est comme obtenir « un brevet de solvabilité ».

Car un crédit immobilier, merveilleux sésame sans lequel nous ne pourrions financer nos projets, devenir propriétaires ni nous enrichir dans la durée, a comme toute médaille son revers : le risque d’insolvabilité de l’emprunteur.

Il est vrai qu’entre l’obtention de l’argent et son remboursement définitif vont s’écouler de nombreuses années durant lesquelles nombre d’évènements peuvent se produire, impossibles à prédire ni à anticiper. Cette durée traditionnellement longue des prêts immobiliers impose au banquier de réduire au maximum le risque de ne pas être remboursé. En étudiant votre demande de prêt, la banque aura donc une seule et unique préoccupation : serez-vous capable d’assurer – et d’assumer - le remboursement de vos mensualités pendant toute sa durée?

C’est pourquoi, avant de répondre favorablement à votre projet de financement, la banque appréciera votre capacité à rembourser en étudiant attentivement votre profil et votre comportement financiers. C’est ainsi qu’elle établira votre niveau de risque – bon, moyen ou mauvais risque - ou encore ce qu’elle appelle votre « scoring ». Ce sont les résultats de cette première évaluation qui détermineront sa réponse, positive ou négative. Et plus votre « risque » ou « scoring » seront bons, meilleures seront vos conditions de crédit.

C’est aussi pourquoi, afin de maximiser vos chances de succès, il est conseillé de préparer suffisamment tôt votre projet, et ce afin de vous laisser le temps nécessaire à la présentation d’un profil qui inspirera confiance aux divers créanciers. Le jeu en vaut la chandelle : la constitution d’un patrimoine qui vous assurera liberté et sécurité financières!

Une banque prêtera donc de l’argent aux personnes qu’elle estime dignes de crédit, autrement dit dignes de confiance.

De quelles ressources dispose le banquier pour évaluer les composantes de la confiance – du crédit – qu’il va vous accorder ? Quels sont les éléments qui lui permettront de préjuger favorablement de l’avenir ? Suivant leurs modes d’évaluation, quels sont en résumé les ingrédients d’un bon dossier, d’un bon profil d’emprunteur ?


Une situation personnelle stable
La sécurité de l’emploi fait bien sûr partie des garanties qui rassureront les prêteurs. Le statut de fonctionnaire comporte à cet égard bien des avantages. Mais l’ancienneté professionnelle dans une entreprise du secteur privé les séduira tout autant. Ce qui importe aux banques, c’est la pérennité des revenus que vous procure votre situation professionnelle.

Cependant tout le monde n’est pas fonctionnaire ni ne travaille dans la même entreprise depuis dix ans ! Rassurez-vous, si vous travaillez depuis un an seulement, vous pourrez encore accéder dans de bonnes conditions au crédit et à la propriété. Les prêteurs privilégieront cependant les salariés sous Contrat à Durée Indéterminée (CDI), dont la période d’essai est terminée. Si vous ne travaillez que depuis quelques mois, il est donc préférable d’attendre encore un peu avant de vous lancer dans une acquisition immobilière, votre tour viendra.

Quant aux intérimaires, ils conservent toute chance également de décrocher un bon crédit. Car beaucoup d’individus ont choisi depuis longtemps l’intérim dont ils aiment la variété et la mobilité qu’il leur procure, et ne s’imagineraient pas travailler autrement. Cette fois encore, les prêteurs s’attacheront essentiellement à la régularité de vos revenus. Tout dépendra des raisons pour lesquelles vous avez adopté ce statut, et de son ancienneté.

Vous n’avez pas changé de métier, mais souvent d’emploi ! Là encore, l’ancienneté dans la profession constituera un gage de confiance pour les prêteurs. Avoir changé de métier, même plusieurs fois, n’est cependant pas un handicap, vous avez vos raisons et ce qui comptera cette fois, c’est l’ancienneté dans le travail.

La vie moderne est plus changeante qu’autrefois et les établissements bancaires en ont évidemment pris acte. Nos vies professionnelles sont de plus en plus exposées à de nombreux aléas, sans que cela implique nécessairement une trop grande irrégularité dans nos revenus.

C’est pourquoi il n’y a pas de profil type de l’emprunteur idéal : ce que veulent les banques, c’est simplement s’assurer que l’argent prêté leur sera bel et bien rendu !


Une acquisition cohérente
La banque s’intéressera également à votre projet immobilier lui-même. En cas de défaillance durable de l’emprunteur, le banquier pourrait être contraint de se rembourser par la revente du bien qu’il a financé. Il doit donc s’assurer avant de prêter que le prix du bien n’est pas surpayé, surtout s’il doit avancer la totalité.

Un bien situé sur un marché immobilier porteur facilitera ainsi l’obtention du prêt, car la revente éventuelle en sera d’autant plus aisée. De même, un bien immobilier ne nécessitant pas de travaux diminuera le risque de ne pas retrouver la valeur d’achat en cas de revente prématurée.

Un bon dossier, c’est donc la mise en balance d’un actif immobilier de qualité, mais également un projet financièrement raisonnable et dans vos cordes.

Vous êtes célibataire, réalisez votre premier achat et souhaitez acquérir un appartement de 150m² ? Vous présentez une demande dépassant de toute évidence vos capacités ! La banque vous conseillera de revoir vos ambitions à la baisse, surtout si vous avez peu voire aucun apport.

Vous achetez un logement ancien et ne prévoyez pas de budget pour d’éventuels travaux ? En cas de mauvaise surprise, comment allez-vous faire face ? Avant de vous lancer dans votre recherche, prenez soin de ne pas perdre votre crédibilité avec des projets périlleux ou irréalisables, pour le moment en tout cas.


Un ratio d’endettement raisonnable
Prêter de l’argent présente deux risques majeurs : le risque pour le prêteur de contracter avec un emprunteur qui ne respectera pas ses obligations de remboursement ; le risque pour l’emprunteur de contracter un crédit dont il ne pourra assumer la charge. Un crédit immobilier mal distribué est un produit dangereux autant pour les prêteurs que pour les emprunteurs : c’est pourquoi la prudence des banques est toute naturelle et parfaitement justifiée.

Pour vous protéger, les prêteurs vont donc calculer votre ratio d’endettement, autrement dit la part de dettes issue de vos crédits existants (crédit auto, prêt à la consommation, réserve de crédit, etc.) ainsi que celle du futur prêt immobilier, sur vos revenus nets. Pour votre sécurité financière, les mensualités maximales usuellement tolérées ne doivent pas représenter plus d’un tiers de votre revenu net annuel. Au-delà de ce taux, les banques peuvent refuser de vous prêter l’argent, estimant que vous ne pourrez faire face à toutes vos charges de remboursement.

Avant de vous opposer un refus de prêt, elles examineront cependant le montant de vos revenus disponibles une fois les remboursements effectués, ce qu’elles appellent le « quotient familial » ou le « reste à vivre ». Mais si vos revenus sont trop modestes, nul doute qu’ils appliqueront la règle des 33% de façon stricte.

Les relevés de compte sont la Bible du banquier ! Alors nettoyez vos comptes : tentez de solder vos vieux crédits (comme par exemple un ancien crédit étudiant) avant d’acheter ou revoyez vos ambitions à la baisse et optez pour un logement moins onéreux ! Pour vous obtenir une solvabilité supérieure, nous pourrons aussi lisser tous vos crédits et les transformer en une seule mensualité.

De façon générale, nous vous conseillons de limiter votre recours au crédit au financement de biens susceptibles de prendre de la valeur, comme c’est le cas des biens immobiliers, ou bien de générer des revenus réguliers, comme dans le cadre d’un investissement locatif.

Une trop grande accumulation de crédits à la consommation pénalise et réduit votre capacité d’emprunt pour vous constituer un patrimoine immobilier. Réservez l’essentiel de votre capacité d’endettement à l’achat et la conservation ? de votre résidence principale, et vous vivrez le crédit non plus comme une dette mais comme un véritable levier vers la richesse !


Une capacité d’épargne prouvée
Les prêteurs apprécient les demandeurs de crédit qui épargnent : ils préfèrent largement les « fourmis » aux « cigales », les économes aux dépensiers ! Ils passeront donc au crible vos comptes bancaires.

Si vous dépensez chaque mois l’intégralité de vos revenus, le banquier se montrera réticent à vous octroyer un crédit, surtout si vos futures charges immobilières sont supérieures à celles que vous supportez actuellement. Pire, si vous dépensez chaque mois plus que vous ne gagnez et présentez des comptes systématiquement débiteurs, soyez certains qu’il vous refusera le prêt.

Ainsi, les mois qui précèdent votre demande, évitez d’être à découvert ! Vous aurez à présenter vos relevés de compte. Or des soucis récurrents de trésorerie, des dépassements fréquents de découvert autorisé, voire des incidents de remboursement répétés lors de crédits précédents, menacent fort d’inciter à la méfiance?

A l’inverse, plus vous aurez épargné avant votre demande de prêt, plus vous serez jugés dignes d’emprunter et plus vous pourrez faire valoir vos exigences.

Deux éléments déterminent en effet les conditions tarifaires d’un prêt : non seulement la solvabilité mais également la rentabilité future du nouvel emprunteur. Il est évident qu’un emprunteur doté d’épargne sera un client potentiel plus séduisant qu’un emprunteur qui en est dépourvu : il placera régulièrement de l’argent en plus de rembourser régulièrement son prêt, c’est le candidat idéal auquel les banques réserveront leur meilleur accueil.

La possession de comptes d’épargne constitue donc un atout indéniable. Surtout si vous avez fait preuve d’un effort d’épargne régulier et relativement important (comme sur un PEL par exemple). Cela signifie que vous êtes capable de vous tenir à une discipline et que votre budget tient la route sans cet argent.

Si vous avez l’objectif de réaliser une acquisition immobilière, nous vous conseillons de placer chaque mois environ 10% de vos revenus. Grâce à un meilleur « scoring », vous augmenterez favorablement vos chances d’accéder plus « souverainement » au crédit et de vous attirer les meilleures conditions du marché.

N’était-ce que pour votre enrichissement personnel, essayez plusieurs mois d’affilée et vous vous rendrez compte qu’indépendamment du niveau de vos revenus, 10% mis de côté chaque mois ne perturberont nullement votre train de vie, mais amélioreront profondément votre situation et votre sérénité financières. Economiser, c’est se payer soi-même !


Un minimum d’apport personnel
Même si les banques peuvent accepter de financer la totalité du prix d’acquisition, il est recommandé de leur offrir en garantie un minimum d’apport (par exemple 10% du coût total), au moins pour couvrir les frais d’agence ou les frais de notaire. Il est indéniable qu’un apport personnel vous placera toujours davantage en position de force pour négocier votre financement !

Tout d’abord, l’investissement de tout ou partie de vos deniers dans le financement de votre projet démontre un réel engagement personnel, ce qui inspirera confiance aux prêteurs.

En outre, la disponibilité d’un apport personnel prouve que vous avez su épargner une partie de vos ressources. Sans une tenue maîtrisée de votre budget, ni un arbitrage clair entre vos revenus et vos dépenses, vous n’auriez pu amasser progressivement cet argent. Le banquier le sait et récompensera votre discipline budgétaire par un crédit moins cher.

Enfin, la prise en charge personnelle d’une partie du coût du projet va conduire tout simplement la banque à vous prêter moins, et donc à courir moins de risque en prenant une garantie (Privilège de Prêteur de Deniers, Caution ou Hypothèque) sur une moindre valeur. En cas de non remboursement du prêt, le risque d’enregistrer une perte financière est en effet mieux couvert puisqu’il aura pour garantie un bien dont la valeur vénale sera normalement supérieure au montant du crédit immobilier consenti.

A l’évidence, si vous travaillez depuis longtemps et n’avez aucune épargne à offrir en contrepartie aux banques, nul doute qu’elles durciront leurs conditions : l’absence d’effort d’épargne augure mal des efforts nécessaires pour le remboursement d’un crédit.

En revanche, si vous êtes jeunes et débutez dans la vie professionnelle, vous n’avez sûrement pas eu le temps de capitaliser beaucoup d’argent. Rassurez-vous, les banques le comprennent et se montreront moins exigeantes. Sachez cependant que si vous disposez de prêts aidés ou réglementés, comme le prêt à taux zéro, le prêt épargne logement ou le prêt 1% employeur, ceux-ci entrent également dans le calcul de l’apport.

Sauf héritage ou prêt familial, l’apport personnel est le plus souvent constitué de l'épargne existante (comptes en banque, sicav, actions, soldes des CEL, PEL, Livret de Développement Durable, épargne salariale) que vous avez patiemment accumulée par le passé. Aussi pouvez-vous être réticent à déplacer de l’argent bloqué, parce que, bien placé, il s’avère très rémunérateur.

Autre possibilité, vous souhaitez l’affecter à des travaux d’embellissement. Rassurez-vous, il est quand même possible d’obtenir un prêt à des conditions intéressantes sans mobiliser votre capital ! Laissez-le fructifier, votre capacité d’épargne est prouvée, et c’est par choix et non par nécessité que vous souhaitez emprunter la totalité.


La durée du prêt
Vous aurez beau avoir des revenus suffisants, n’avoir jamais été débiteur, avoir récolté beaucoup d’épargne et savoir gérer votre budget, vos conditions de prêt seront toujours moins bonnes si vous empruntez sur 25 ans plutôt que sur 15 ans ! En outre, votre dossier sera d’autant plus examiné à l’une des critères d’évaluation évoqués plus haut, que la durée du prêt sollicitée sera longue. A l’inverse, plus la durée sera courte, plus souple sera l’examen de l’un voire plusieurs de ces éléments.

Une durée d’emprunt est considérée comme longue et plus risquée au-delà de 15 ans. Encore une fois, le risque encouru par les prêteurs est le non paiement des échéances du crédit qu’elle octroie à ses nouveaux clients. Or le risque est naturellement plus important sur une durée de 30 ans que sur une durée de 10 ans : elle est trois fois plus imprévisible ! Cette plus grande incertitude augmentera le coût du crédit.

Cependant la nature du risque variera selon votre âge. Une durée très longue pénalisera moins en effet les conditions de remboursement d’un demandeur de crédit âgé de 25 ans que celles d’un autre demandeur âgé celui-là de 40 ans.

Le premier a tout intérêt à allonger la durée du prêt pour pouvoir accéder à la propriété en profitant de mensualités allégées, tant il est peu probable qu’un jeune qui emprunte sur 30 ans conserve pendant 30 ans la même résidence principale.

Le second a tout intérêt au contraire à l’écourter pour amortir à moindre coût un prêt qu’il est plus susceptible de mener à son terme. Le risque pour lui est de devoir continuer à assumer une charge de remboursement importante au moment de la retraite, quand ses revenus auront baissé.

Beaucoup moins proche de la retraite, les revenus d’un emprunteur plus jeune ont à l’inverse tout potentiel pour augmenter. Ainsi, plus vous êtes âgé et plus vous avez besoin d’une durée longue pour emprunter, plus tendu sera le traitement de votre dossier.

Leur moindre risque explique que les durées les moins longues bénéficient automatiquement des taux les plus bas, indépendamment de toute autre considération. Les prêts les plus longs étant les plus incertains, ils seront ainsi les plus chers, indépendamment là aussi de toute autre considération.


Un négociateur dédié
Avec un bon « scoring » ou un bon dossier, vous aurez des arguments de poids pour négocier auprès de votre conseiller. Mais ce dernier n’est pas un spécialiste du crédit immobilier - son métier principal est de gérer les comptes - et surtout il n’a pas forcément le temps ni l’offre pour monter le financement le plus économique ni le plus adapté.

Il vous consent un rabais sur le taux ? Une bonne nouvelle, mais êtes-vous certain qu’il ne pouvait faire encore mieux ? Êtes-vous sûr que votre fidélité sera bien récompensée ? Bien souvent également, parce que vous avez peut-être une relation privilégiée avec votre conseiller, celui-ci vous accordera des conditions « de principe » avantageuses, mais c’est « plus haut », lors de l’examen de votre dossier par le directeur d’agence ou le département crédit, que votre dossier risque d’être « re-toqué » !

L’argent n’est pas une matière première comme les autres et pourtant comme pour les autres, la fixation du prix de l’argent est négociable. Mais attention : si pour le négocier inspirer confiance est fondamental, se montrer crédule est dangereux ! L’adoption d’une gestion saine de ses finances personnelles est en effet le moyen le plus élémentaire de négocier l’argent moins cher, mais confier la négociation à un habitué des établissements prêteurs se révèlera un puissant moyen supplémentaire.

Or un courtier en crédits immobiliers est un expert en la matière. Apporteur régulier de dossiers, il noue des relations privilégiées avec les prêteurs qui lui concèdent en retour des conditions préférentielles. De plus, il est en mesure de vous proposer l’ensemble des solutions innovantes du marché, tout en faisant jouer la concurrence.

Bref, en passant par un courtier en prêts immobiliers, et ce sera d’autant plus intéressant que votre profil est bon, vous obtiendrez des conditions défiant toute concurrence (taux, frais, coût de l’assurance, etc), avec la certitude de souscrire un prêt moins cher et sur-mesure, construit selon vos perspectives et vos besoins, votre profil et votre projet.


Une demande personnalisée
Vous l’aurez compris : le risque de non remboursement est consubstantiel à l’activité de crédit, et le banquier veut prêter avec un minimum de risques.

Plus encore que votre niveau de revenus, c’est votre capacité à rembourser qui sera notée. Pour pouvoir se projeter dans l’avenir, et même si l’avenir n’est pas le passé, il veut savoir combien vous gagnez, combien vous dépensez, combien vous épargnez. Et moins imprévisible sera votre comportement futur, moins il sera risqué de vous prêter, moins cher sera votre crédit immobilier.

La technique du « scoring » est un outil de cotation permettant aux établissements bancaires de segmenter diverses populations d’emprunteurs et d’évaluer ainsi « a priori » la qualité des demandes de crédit et la nature des risques qui leur sont liés. Utile et nécessaire pour prévenir le risque de défaillance des emprunteurs, ce que les banquiers appellent également le « risque de contrepartie », cette procédure n’en est pas moins limitée par son caractère banalisé et dépersonnalisé, impropre à la prise en compte du caractère unique de chaque profil et de chaque projet.

Les méthodes employées par les organismes de crédit pour circonscrire les risques liés aux prêts d’argent sont bien sûr justifiables au regard de leur mission essentielle. Trop impersonnelles, elles présentent cependant le risque pour les emprunteurs de se voir refuser injustement un crédit ou de se voir appliquer malgré un bon dossier un taux d’intérêt calculé selon une stricte tarification informatique.

La relation personnelle que vous nouerez avec un courtier en crédits immobiliers lui permettra de mettre en avant et de défendre tous les aspects originaux de votre demande. Il sera attentif à tous les éléments susceptibles de vous attirer une meilleure offre.

En outre, un courtier en prêts immobiliers maîtrise parfaitement les divers critères d’octroi ou de refus des divers établissements prêteurs. Il saura soigner la présentation de votre dossier et l’orienter de façon à pouvoir le valoriser au mieux.

Ainsi, votre demande de crédit immobilier ne sera plus traitée comme un simple dossier parmi tant d’autres, elle échappera à un traitement de masse au profit d’un traitement individualisé.

Optimiser son dossier de prêt immobilier : quel est le bon profil selon les banques ?
Vous êtes ici :
Les conditions d’accès au crédit immobilier n’ont jamais été aussi intéressantes qu’aujourd’hui. Cela dit, malgré la chute historique des taux d’emprunt, les meilleures offres s’adressent toujours aux meilleurs profils. Aussi, afin de décrocher le taux le plus bas possible, il est important d’optimiser votre dossier de crédit.

Voici les principaux critères sur lesquels les banques se basent pour analyser votre dossier de prêt et définir un bon profil emprunteur.

 

Une situation professionnelle stable est généralement exigée pour un bon dossier de prêt
Tout d’abord, avoir une bonne situation professionnelle est un critère pris très au sérieux par les banques. Cela implique notamment d’être salarié en CDI ou, si vous possédez une entreprise, d’avoir des comptes stables depuis plusieurs années et de pouvoir le prouver. Parmi les salariés en CDI, les fonctionnaires font partie des profils les plus privilégiés par les banques.

Cependant, même si vous souhaitez emprunter en étant indépendant ou en CDD, il vous sera possible de vous constituer un dossier convaincant, à condition de compenser sur d’autres points. Parmi eux, emprunter avec un conjoint en CDI constitue la meilleure option pour rassurer les banques.

 

Emprunter en couple permet de rendre son dossier de prêt plus convaincant, en particulier quand on est indépendant ou en CDD
En 2018, les salariés en CDD ne représentaient que 1.70 % du total des emprunteurs. Néanmoins, les CDD ayant emprunté avec un conjoint en CDI représentaient quant à eux 4.90 % du marché.

Vous l’aurez compris : s’il est difficile de présenter un bon dossier en étant en CDD, les choses sont grandement facilitées en empruntant à deux, à condition que son conjoint soit salarié en CDI.

Si vous demandez un crédit en étant en couple, vous augmenterez considérablement vos chances de convaincre les banques. Emprunter en couple vous permettra également d’améliorer la qualité de votre dossier si vous avez des revenus modestes. En effet, le montant des revenus du ménage est un critère important pour les banques.

 

Les emprunteurs aux revenus confortables sont les plus privilégiés par les banques
Actuellement, les taux immobiliers sont au plus bas, et les conditions d’accès au crédit immobilier sont particulièrement avantageuses. Toutefois, les meilleures offres bancaires sont généralement réservées aux ménages ayant des revenus importants et empruntant des sommes élevées sur des durées relativement courtes.

Bien qu’il soit tout à fait possible d’obtenir un crédit immobilier en ayant des revenus modestes, les profils aisés bénéficient souvent des meilleurs taux du marché. Ils sont notamment en mesure de décrocher des taux bruts inférieurs à 1 % pour un crédit sur une durée de 10, 15 voire 20 ans.

Cependant, que vous ayez des revenus modestes ou aisés, faire jouer la concurrence entre les banques est le meilleur moyen d’obtenir le meilleur taux d’emprunt que votre profil permet. Spécialistes du crédit immobilier, les experts de Prelys Courtage sauront vous accompagner dans cette démarche et trouver l’offre bancaire qui vous convient le mieux.

Cela dit, au-delà du taux d’emprunt, il ne faut pas oublier que des revenus insuffisants peuvent être un frein au crédit immobilier. C’est pourquoi, si vous avez des revenus limités et que vous souhaitez emprunter une somme conséquente sur une longue durée, vous devrez vous assurer à l’avance que votre projet est réaliste.

 

Déterminez dès maintenant votre budget grâce à notre calculateur de capacité d’emprunt
Avant de commencer à démarcher les banques et afin d’éviter les mauvaises surprises, il est préférable de se faire une idée précise de son budget potentiel. Notre calculatrice de budget vous permettra de déterminer rapidement, gratuitement et facilement votre capacité d’emprunt.

 

Pour avoir un bon dossier de crédit, il est nécessaire de gérer ses comptes de manière fiable
En plus de présenter des revenus suffisants pour le prêt que l’on souhaite obtenir, l’idéal consiste à avoir une gestion irréprochable de ses comptes bancaires. Cela implique, par exemple, de ne pas avoir été récemment à découvert et d’avoir pu vous constituer une épargne convenable.

Démontrer que vous gérez bien vos finances rassurera grandement les banques. Par conséquent, cela augmentera vos chances d’obtenir un crédit et vous permettra de bénéficier d’un meilleur taux d’emprunt.

Pour prouver votre bonne gestion financière, une méthode consiste à ajouter le maximum d’éléments (relevés de compte, historiques, etc.) dans votre dossier de demande de prêt. Cela dit, le meilleur moyen de convaincre les banques que vous gérez sagement vos comptes consiste à fournir un apport personnel.

 

Fournir un apport d’au moins 10 % de la valeur du crédit est vivement conseillé
L’apport personnel est une somme que l’emprunteur ajoute lui-même à son crédit immobilier, notamment dans le but de financer les coûts annexes de son achat immobilier (frais de notaire, frais de dossier, frais de courtage, etc.). Le montant de l’apport est généralement compris entre 10 et 20 % de la somme du crédit.

Bien qu’il soit désormais possible d’emprunter à 110 % sous certaines conditions, l’apport personnel reste un élément très important pour rassurer les banques. Aussi, il fait partie des principaux critères pour présenter un bon dossier de demande de prêt et obtenir des taux compétitifs.

En effet, en plus d’éviter à la banque d’être la seule à prendre des risques, l’apport du crédit constitue un véritable gage de sécurité pour les conseillers bancaires. Ceux-ci auront la preuve que vous savez épargner et donc que vous serez en mesure de rembourser votre crédit sans difficulté.

 

Avoir un taux d’endettement limité reste un critère important pour votre dossier de prêt
Au moment d’analyser votre dossier de prêt, la banque sera particulièrement attentive à votre taux d’endettement. Il s’agit d’une valeur déterminante pour les établissements de prêt, puisqu’elle leur permet de déterminer si vous serez en mesure de faire face aux échéances de votre crédit.

Les établissements de prêt préfèrent généralement que le taux d’endettement soit inférieur au tiers, c’est-à-dire à 33 % des revenus. Néanmoins, il faut garder à l’esprit que le taux d’endettement n’est un critère pertinent que pour les ménages modestes et les ménages moyens : il l’est beaucoup moins pour les ménages aisés.

En effet, les emprunteurs ayant des revenus importants ont la possibilité de demander un taux d’endettement plus élevé, sans que cela ne soit considéré comme risqué par la banque. C’est la raison pour laquelle un taux d’endettement supérieur à 33 % n’est pas forcément rédhibitoire, à condition d’avoir des revenus suffisants.

Aussi, afin de déterminer si vous serez en mesure de rembourser facilement votre crédit immobilier, les banques se baseront avant tout sur votre reste à vivre.

 

Le reste à vivre est le principal critère sur lequel les banques se baseront pour vous accorder un crédit immobilier
Indicateur clé du niveau de vie d’un foyer, le reste à vivre est, comme son nom l’indique, la somme qu’il vous restera pour vivre, une fois toutes vos charges fixes payées. Ces frais fixes incluent notamment les mensualités de tous vos crédits, mais également vos impôts, vos charges, vos coûts de transport, vos factures, etc.

Au-delà de payer vos frais non fixes tels que la nourriture, l’habillement et les loisirs, le reste à vivre doit également vous permettre d’épargner régulièrement afin d’éviter les imprévus. Avoir un reste à vivre suffisant est donc un critère indispensable pour avoir un bon dossier de prêt et rassurer les banques.

Optimiser votre profil d’emprunteur
SOMMAIRE
Optimiser votre profil d’emprunteur
Votre ratio d'endettement
La pérennité de vos revenus
Votre comportement financier
La pertinence de l'acquisition
Bilan
Les conditions financières du prêt que les banques vont vous accorder dépendent directement de votre profil d'emprunteur. Ce terme recouvre l'ensemble des caractéristiques que le prêteur sera amené à analyser pour vous faire sa proposition et en fixer les conditions financières et donc le taux.

Pour déterminer les conditions financières du crédit qui vous sera accordé (taux d'intérêt du prêt, conditions d'assurance et garantie demandée), les banques vont être amenées à évaluer votre "risque".

Plus le risque estimé est faible, c'est-à-dire plus elles considèrent que le prêt a de fortes chances d'être remboursé sans problème, plus les banques seront disposées à vous proposer leurs meilleures conditions financières.
Les banques vont évaluer ce risque en fonction de 5 critères principaux que nous allons détailler ci-dessous.

Votre part d'apport personnel
Plus le montant de votre apport personnel est élevé, plus votre dossier a de chances d'être accepté. Autrement dit, si vous achetez un logement d'une valeur de 150 000 €, financé avec votre épargne à hauteur de 50 000 € (33 %), et que le banquier ne s'engage que pour 100 000 €, il pourrait vous proposer ses meilleures conditions. Ce traitement favorable est justifié par trois raisons :

Un montant d'apport personnel important montre votre engagement personnel dans cet investissement immobilier ;
La disponibilité même d'un apport personnel prouve votre capacité d'épargne ;
La garantie que va prendre la banque (privilège de prêteur de deniers, hypothèque ou caution) est inscrite pour 100 000 € sur un bien d'une valeur de 150 000 €. Elle peut alors considérer qu'elle est bien couverte. En cas de problème financier, si la banque était amenée à revendre le bien, il faudrait que sa valeur descende en-dessous de 100 000 € (c'est-à-dire qu'il perde plus de 30 % de sa valeur d'achat), pour que la banque enregistre une perte sur cette revente.
Généralement, dans le cadre de l'acquisition d'une première résidence principale, les banques préfèrent que l'emprunteur dispose d'au moins 10 % d'apport personnel sur le prix d'acquisition, hors frais de notaire et de garantie. Cet apport vous permettra de payer les frais (frais de notaire, garantie...) engendrés par l'acquisition.

+ Bon à savoir : Pour décrire le financement d'un projet, les banques utilisent souvent le terme "quotité de financement", qui représente la part du prêt consenti par rapport au coût total de l'opération, hors frais de notaire et de garantie. Ainsi, plus la quotité de financement est élevée, moins le dossier est bon.

Ce critère de quotité de financement peut varier en fonction des éléments décrits dans les paragraphes suivants ;
Il peut aussi dépendre de l'âge de l'emprunteur : les banques seront moins exigeantes pour un emprunteur jeune qui débute dans la vie professionnelle, considérant qu'il n'a pas eu le temps de se constituer une épargne importante ; elles seront a contrario plus exigeantes pour une personne travaillant depuis de nombreuses années.
Important : on notera que dans certains cas particuliers, par exemple dans le cas des investissements locatifs ou des prêts finançant des travaux, les banques pourront accepter de financer l'intégralité de l'opération.

QUEL EST LE BON PROFIL EMPRUNTEUR POUR LE BANQUIER?
Les principaux critères qui différencient un bon dossier immobilier d'un dossier moyen sont les suivants :

la situation professionnelle, la meilleure d'entre elles étant un CDI de plus d'une année, une position de fonctionnaire, le fin du fin étant un couple cumulant ces deux caractéristiques (bon salaire pour l'un, salaire garanti pour l'autre)
le salaire (visible à travers vos trois derniers bulletins de paie, et votre dernier avis d'imposition)
votre épargne (tout banquier normalement constitué vous demandera vos trois derniers relevés de compte pour pouvoir étudier votre « comportement bancaire », c'est-à-dire si vous êtes plutôt cigale ou fourmi)
votre éventuel apport personnel (sachant que plus votre épargne est forte, moins le banquier vous demande d'apport... on ne prête qu'aux riches)
votre quotient familial, ou reste à vivre c'est-à-dire la somme qui vous restera pour faire vivre votre petite famille après remboursement de l'échéance du prêt
Les critères plus secondaires sont les suivants :

votre ratio d'endettement, théoriquement limité à 33 %, mais qui peut être plus élevé si vous avez un salaire important et que vous n'êtes pas soutien de famille
la durée du prêt, une durée longue augmentant le risque d'aléa dans votre vie qui affecterait le remboursement du prêt bancaire
votre âge et l'âge que vous aurez au terme de l'emprunt (l'aléa est jugé plus grand, et donc l'assurance plus coûteuse, si vous avez plus de 36 ans à la souscription, ainsi que si vous avez plus de 65 ans en fin d'emprunt)
l'adresse du bien immobilier et son intérêt stratégique, qui détermine la potentialité qu'aura la banque à rentrer dans ses fonds en vendant votre appartement en cas de défaillance de paiement de votre part
la part des travaux dans le montant du prêt, car la somme investie dans des travaux n'augmente pas d'autant la valeur de l'appartement, ce qui signifie que la banque finance une somme qu'elle ne pourra pas récupérer en cas de revente pour défaillance de votre part.

Comment votre banque apprécie-t-elle la qualité de votre profil?
Afin de déterminer les conditions de votre prêt immobilier, votre banque va déterminer votre profil emprunteur en s'appuyant sur les 5 éléments suivants:

votre situation familiale
votre situation professionnelle
vos revenus
votre taux d'endettement
votre apport personnel
le bien immobilier

Votre situation familiale
Afin de déterminer votre profil emprunteur, votre banquier vous interrogera d'abord sur votre situation familiale (célibataire, marié, pacsé, avec ou sans enfants, divorcés).

Il s'agit pour votre banquier de connaître le nombre de personnes qui composent votre foyer, ainsi que de déterminer votre dépendance financière (pension alimentaire...).

Votre situation professionnelle
Ensuite votre banquier vous questionnera sur votre situation professionnelle. Il vous demandera d'abord si vous travaillez dans le public ou dans le privé puis étudiera le type de contrat qui vous lie à votre employeur.

Attention
Dans 95 % des cas, les CDD sont automatiquement rejetés.
Après avoir étudié votre contrat, votre banquier déterminera la stabilité de votre situation professionnelle. Pour cela, il étudiera votre ancienneté au sein d'une même profession.

Vos revenus
Votre banquier étudiera l'ensemble des revenus de votre ménage. En fonction de la nature de ces revenus, votre banque estimera votre revenu net global.

Tout d'abord, votre banquier regardera les revenus issus de votre activité professionnelle. Il s'agit de vos revenus personnels, mais aussi des primes éventuelles que vous percevez.

Concernant les primes, votre banquier tâchera de définir s'il peut les intégrer dans la prise en compte des revenus globaux du ménage. Pour cela, il se demandera si vos primes sont garanties, ou s'il s'agit d'un intéressement sur le résultat.

De manière générale, votre banquier prendra en compte le montant qui figure sur votre avis d'imposition. A partir de ce document, il regardera si votre foyer enregistre une augmentation ou une diminution des revenus fiscaux par rapport aux années précédentes afin d'observer d'éventuelles tendances.

Ensuite la banque vous demandera si vous disposez de revenus fonciers. Les revenus locatifs ne sont jamais pris en compte à 100% par votre banquier. Cela va dépendre de l'emplacement du bien immobilier que vous louez. Si le bien est situé à Paris par exemple, la banque va prendre 80 à 85 % des revenus fonciers issus de ce bien. En revanche, si le bien est situé à Limoges, vous aurez plus de difficulté à le louer et la banque n'enregistrera que 65 à 70 % des revenus fonciers issus de ce logement.

Enfin, la banque étudiera les autres revenus que vous percevez, comme par exemple des revenus de placements (obligations, actions, dividendes...).

Votre endettement
Votre banquier s'intéressera ensuite à votre endettement existant. Il s'agit là des prêts en cours, qu'il s'agisse ou non de prêts immobiliers (prêt personnel, prêt auto, crédit revolving).

La banque rentrera également dans l'évaluation de votre endettement :

les loyers de votre logement
les impôts
les assurances (assurance habitation, assurance voiture, taxe à l'habitation...)
Votre banque additionnera les mensualités que vous avez à payer afin de déterminer votre endettement actuel.

Taux d'endettement : la règle des 33 %
A partir de ces informations, votre banque calculera votre taux d'endettement (endettement / revenus global) et appliquera la règle des 33%.

Si votre taux d'endettement est inférieur à 33%, vous ne devrez pas avoir de difficultés pour contracter votre prêt immobilier. En revanche, si votre taux d'endettement dépasse les 33%, cela vous sera plus difficile.


 
Pour les salariés de la fonction publique comme par exemple les enseignants, cet endettement peut aller jusqu'à 37-38%. C'est communément admis par les banques.


 
Votre banque comparera également votre endettement avec les revenus de votre foyer. Cela lui permettra d'estimer également ce que l'on appelle couramment le reste à vivre.

En pratique, les banques s'appuieront sur votre reste à vivre uniquement dans des situations bien spécifiques. Par exemple, lorsqu'une banque a affaire à des hauts revenus, elle peut accepter un taux d'endettement de 50 à 60%. Dans ce genre de situation, le reste à vivre aura son importance.

Si malgré un endettement de 60%, un chirurgien qui gagne 10 000 € par mois demande un prêt immobilier, il lui restera 4 000 € pour vivre et la banque peut estimer que les ressources dont il dispose sont suffisantes pour contracter un prêt immobilier. La banque n'appliquera pas la règle des 33% et s'appuiera sur l'importance de son reste à vivre pour lui accorder un prêt immobilier.

Votre apport personnel
La banque étudiera ensuite le montant de votre apport personnel. Si celui-ci est supérieur à 20%, vous pourrez prétendre à un bonus en matière de taux. En général, la banque prévoit automatiquement des bonus en termes de taux d'intérêt dès lors que le montant de l'apport personnel dépasse 20 % du prêt immobilier.

Si votre apport personnel atteint 50% et plus, vous pourrez exiger à votre banque de ne pas avoir à supporter de garantie sur votre prêt immobilier. Cependant, il faut pour cela être considéré comme un client de grande qualité.

Le bien immobilier
Enfin, votre banquier s'intéressera au bien immobilier sur lequel porte votre demande de prêt. Il tâchera de déterminer les éléments suivants :

le bien est-il revendable facilement?
s'il s'agit d'un investissement locatif, sera-t-il facile de trouver un locataire?
le prix du bien est-il conforme au marché?
Il sera plus facile de justifier un investissement immobilier lorsque celui-ci porte sur un logement à Paris intra-muros. Si le bien est situé à Limoges en revanche, sa revente sera plus difficile, et il sera sujet d'avantage aux aléas du marché de l'immobilier.

Optimiser votre dossier de prêt immobilier : le bon profil pour les banques


La facilité ou la difficulté à obtenir un prêt correspond en réalité à l’envie ou la facilité qu’aura la banque à traiter votre dossier. Les banques reçoivent beaucoup de demandes de prêt immobilier et traitent en premier les dossiers les plus « simples ».
Malheureusement vous avez peu d’emprise sur la complexité de votre dossier. Mais voici quelques éléments qui pourront vous aider optimiser votre dossier de demande de prêt.
Plus votre dossier est complexe plus nous vous conseillons d’anticiper votre demande. Vous pouvez pour cela préparer votre dossier avant même la signature de la promesse d’achat. Vous pouvez faire une simulation rapide sur notre site et déterminer rapidement le niveau de complexité ou de simplicité de votre dossier.
1. Une situation professionnelle stable
Les CDI et professions libérales favorisées
Plusieurs éléments peuvent compliquer votre dossier notamment votre âge ou votre profession. Les banques cherchent des profils professionnels le plus stable possible.
Nous l’expliquons en détails dans le calcul des revenus : les salariés en CDI ou les professions libérales sont des profils rassurants et donc plus attrayants. Bien évidemment les banques privilégieront des revenus élevés et des profils jeunes. En effet, après un certain âge elles n’accepteront plus des prêts trop long.
D’autres statuts en revanche sont plus difficile à financer à cause de l’instabilité des revenus. C’est par exemple le cas des auto-entrepreneurs.
Les expatriés, un cas plus compliqué
Être non-résident peut beaucoup augmenter le délais de traitement de votre demande. La plupart du temps les banques séparent leur clientèle non résidente. Ils n’auront pas les même taux et le traitement des demandes sera plus compliqué.
Certaines banques refusent même leur financement. Si vous ne percevez pas votre revenu en euros, votre demande sera d’autant plus compliquée. Demandez nous, nous sommes experts sur ce financement.
Avec une carte de séjour : tout dépend du reste
Si vous avez une carte de séjour, vous pouvez totalement emprunter. Cela dépend de la durée de votre titre de séjour et de votre situation par ailleurs. De plus, les banques feront attention à votre pays d’origine.
Les fonctionnaires avantagés
Les banques attendent un situation professionnelle stable et c’est un énorme avantage des fonctionnaires. Ils ont un revenu assuré tout au long de leur carrière et cela diminue considérablement le risque de défaut de paiement.
Les travailleurs indépendants
Les travailleurs indépendants peuvent bien sûr avoir accès au crédit. Tout dépend de la stabilité de leur activité. Une fois de plus, les banques recherchent une situation professionnelle stage et financièrement régulière. Les banques regarderont donc votre ancienneté dans l’entreprise, vos bilans et la croissance de votre activité.
Pour les auto-entrepreneurs c’est plus compliqué mais si vous êtes autoentrepreneur dans un secteur dans lequel vous travaillez depuis longtemps, c’est possible. Imaginons que vous soyez développeur freelance si cela fait quelques années et que vous avez d’autres expériences au préalable, vous pouvez emprunter.
2. Un projet sûr
Les travaux et constructions leur font peur
Les projets de construction ou d’importants travaux n’ont pas vraiment la cote chez les banquiers. En effet, dans le cas d’un achat dans l’ancien la garantie réelle est prise sur le bien en cas de défaut de paiement. Or dans le cas d’achat sur plan (VEFA) ou de construction de maison individuelle (CCMI), le bien à vendre n’existe pas encore.
Faire construire votre maison vous-même augmente les risques liés à la construction et pourra faire fuir les banques. Elles exigeront globalement que vous passiez par un constructeur de maison individuelle ou par un architecte.
Un montant supérieur à 70 000 €
Le montant de votre emprunt peut aussi influer sur la réactivité de la banque. Tout d’abord un emprunt inférieur à 50 000 € ne rentre pas dans le rang des prêts immobiliers mais sera traité comme un prêt à la consommation.
Même au delà de cette limite, faire un dossier entier pour un montant faible peut être décourageant pour la banque. En effet, elles ne gagnent pas beaucoup d’argent sur un crédit immobilier. Néanmoins, le prêt immobilier est un bon moyen d’acquérir de nouveaux clients. Si vous empruntez peu et sur une durée courte, la banque peut se demander si elle a un intérêt à vous prêter de l’argent.
Un apport minimum
Enfin, et elle ne manqueront pas de vous le rappeler, un apport de 10 % plus les frais de notaire et les frais de garanties est recommandé.
Il est très compliqué d’obtenir un crédit immobilier avec 0 € d’apport. D’une part parce que l’apport aide à démontrer aux banques votre capacité à épargner, d’autre part parce qu’elles prêteraient un montant supérieur à la valeur du bien qu’elles financent. Ceci pose un problème en cas de défaut de paiement car elles n’auront pas forcément une garantie réelle d’une valeur supérieure au montant du prêt à saisir pour récupérer leur mise.
Le minimum que les banques accepteront sera en général un apport égal à la somme des frais de notaire et des frais de garanties. Cela représente déjà entre 4 % du montant du bien pour du neuf et 9 % pour de l’ancien.
Souvent les banques donneront de meilleurs taux ou de meilleures conditions aux emprunteurs ayant un apport correspondant à la somme :
Des frais de notaire
Des frais de garanties
10 % du montant du bien
Pour certains dossiers plus délicats, elles imposeront d’ailleurs ces 10 % à 20 % d’apport. Il y a cependant une exception pour les investissements locatifs pour lesquels les banques peuvent accepter ce financement sans apport appelé « financement à 110 % ».
3. Des comptes gérés avec rigueur
Ce qui fait le plus peur aux banques c’est la mauvaise gestion des comptes. Les refus de paiement, les découverts ou les crédits à la consommation non attribués seront très mal vus et pourront bloquer l’obtention d’un crédit.
Ces incidents reflètent une gestion hasardeuse de vos différents comptes. Même si ce n’est pas une question de moyen, cela représente du travail supplémentaire de gestion de compte pour la banque et la décourage. Veillez à n’en avoir aucun au moins dans les trois mois précédents votre demande de prêt.
A l’inverse une épargne régulière, même d’un faible montant, rassurera beaucoup et pourra être un plus. Il vaut mieux épargner 200 € par mois que 800 € de temps en temps. L’épargne rassure les banques d’une part sur votre capacité à rembourser votre prêt ; d’autre part sur le travail que va représenter la gestion de votre compte chez eux.

QUEL EST LE MEILLEUR PROFIL POUR EMPRUNTER ?
Le profil emprunteur reflète votre situation financière et professionnelle. Optimiser son profil d’emprunteur répond à un objectif : plaire aux banques afin de bénéficier des meilleures conditions de crédit possibles. En effet, selon le niveau de risque que présente votre dossier, vous pourrez bénéficier de taux plus ou moins intéressants. Voici donc 5 points essentiels pour partir sur de bonnes bases.

UN TAUX D’ENDETTEMENT LIMITÉ
C’est l’une des premières choses que votre établissement bancaire va observer : si vous avez des mensualités et crédits qui excèdent 30 à 33% de votre revenu, il y a fort à parier que votre demande de crédit sera difficilement acceptée. Calculer votre taux d’endettement et réduire celui-ci est donc indispensable pour bénéficier de conditions de crédit avantageuses, d’autant plus que les établissements bancaires respectent souvent des taux d’endettement maximum à ne pas dépasser. 

Note : les banques sont particulièrement strictes sur ce ratio d’endettement de 33% à ne pas dépasser.

LA STABILITÉ DE VOTRE SITUATION PROFESSIONNELLE
Pour rembourser votre prêt immobilier, vous avez besoin de revenus réguliers. Le prêteur est donc amené à vérifier votre situation professionnelle : il sera plus enclin à accorder un crédit à une personne ayant un CDI qu’à une autre ayant un CDD. Si vous êtes en recherche d’emploi, attendez d’obtenir une situation pérenne pour demander un prêt.

UN PROJET IMMOBILIER ADÉQUAT ET COHÉRENT
Autre point observé de près par le prêteur : la teneur de votre projet d’acquisition. S’il s’agit d’un bien atypique, avec de nombreux travaux et dans une zone immobilière peu active, la banque peut raisonnablement penser qu’il sera difficile de revendre ledit logement. Sachez notamment que les banques sont frileuses à consentir un prêt immobilier pour des biens qui nécessitent énormément de travaux : si plus de 30% du prix du bien sont nécessaires en terme de travaux, cela aura un impact sur votre taux d’emprunt.

S’il s’agit au contraire d’un bien qui cumule les points positifs (peu de travaux, bien positionné sur le marché immobilier, à proximité de grands axes, etc), votre banquier pourra y voir un atout supplémentaire à votre dossier. Il est donc préférable de choisir d’acheter une maison ou un appartement revendable aisément, avec des prestations et des intérêts qui pourront attirer des acheteurs.

L’APPORT PERSONNEL, UN SIGNAL TOUJOURS AUSSI POSITIF
Justifier d’un apport personnel, même de moindre importance, est bien vu par les établissements bancaires. Avec un apport personnel élevé, vous démontrez à votre prêteur votre solidité financière voire votre capacité à épargner, donc votre capacité à rembourser un crédit immobilier.

Autre cas : celui d’un emprunteur jeune, qui n’a pas eu le temps de constituer une réelle épargne en vue d’un apport personnel. Peut-il emprunter, même avec un apport personnel réduit ? Oui, car les banques peuvent voir un intérêt à domicilier le salaire d’un jeune avec un fort potentiel professionnel. Il est même possible (de plus en plus rarement) d’obtenir un prêt immobilier sans apport.

GESTION DE VOTRE ARGENT ET DE VOS COMPTES
Directement liée à votre capacité à épargner, la gestion de votre argent sera observée par votre banquier. Quelles sont vos dépenses ? Vos revenus ? Êtes-vous parfois à découvert ? Pourquoi ? Payez-vous votre loyer sans difficulté, en temps et en heure ? sont quelques questions qui nécessitent une réponse. Le prêteur vous demandera probablement des extraits de compte sur 3 à 6 mois pour vérifier votre gestion. Vous pouvez également dresser un plan de financement immobilier ou en parler à votre interlocuteur pour montrer le sérieux de votre projet. 

Ce point est l’occasion de ne pas « perdre de points » pour votre crédit mais aussi de montrer vos atouts financiers : l’existence d’un PEL (Plan Épargne Logement), une capacité d’épargne éprouvée, des frais relativement décents, etc… seront autant de points forts que l’établissement bancaire pourra également relever.

Optimiser son profil emprunteur pour décrocher un bon taux de crédit immobilier
Les taux exceptionnellement faibles attirent des milliers de candidats à l’accession à la propriété. Tous ne peuvent pas en profiter de manière égale, les banques ayant un profil type de l’emprunteur idéal : les jeunes de moins de 35 ans aux revenus élevés. Les autres catégories de clients ne sont pas pour autant exclues du marché du crédit.

Des décotes en fonction du profil d’emprunteur ciblé
Les primo-accédants âgés de 25 à 35 ans peuvent actuellement décrocher des prêts longs à des conditions extrêmement avantageuses grâce à des décotes de 0,10 % à 0,15 % sur les barèmes officiels. Même si un apport personnel est apprécié, ils ont la possibilité d’emprunter sans. Car l’objectif pour les banques est de capter cette clientèle pour lui proposer ensuite des produits plus rémunérateurs comme les assurances et les placements. Les prêteurs font également les yeux doux aux professions libérales ayant plus de trois années d’ancienneté dans leur activité. En plus du compte bancaire personnel, elles visent leur compte professionnel. Aussi, les taux bonifiés pour cette catégorie d’emprunteurs ne sont pas rares sur le marché. Et bien entendu, les investisseurs restent les chouchous des banques, notamment des réseaux nationaux qui n’hésitent pas à leur accorder des financements à 110 %, avec l’espoir de leur vendre d’autres produits et services. Les Banques populaires cherchent pour leur part à séduire les fonctionnaires, qui bénéficient de taux très faibles, de l’ordre de 0,20 % à 0,30 % selon les comparatifs de taux crédit. Outre le profil, la stratégie de conquête des organismes de crédit dépend du contexte. Lorsqu’elles sont en retard sur leurs objectifs, elles mettent en place des opérations commerciales plus agressives. À l’inverse, en cas d’afflux de dossiers, elles relèvent temporairement leurs barèmes. Cet ajustement de la politique tarifaire peut se faire seulement à l’échelle d’une région.

Quelques conseils pour présenter un dossier solide
Si la plupart des éléments de son profil ne peuvent être miraculeusement améliorés (âge, niveau de revenus, situation personnelle et pro, etc.), quelques astuces permettent à l’emprunteur de se présenter sous un meilleur jour. En premier lieu, il doit présenter une épargne régulière et des finances saines. Les découverts à répétitions, grosses dépenses superflues et multiples crédits à la consommation sont mal vus des banquiers. Aussi, il est préférable de reporter son projet, le temps de « nettoyer » ses comptes, et si possible, de solder ses petits prêts en cours, d’autant que cela réduit son taux d’endettement et augmente par conséquent sa capacité d’emprunt. Avoir un apport couvrant au moins les droits de mutation et les frais de garantie constitue aussi un atout de taille. Pour réunir les 10 % nécessaires, le souscripteur peut demander une donation à ses parents, mobiliser son épargne salariale, etc.

Comment optimiser son profil d’emprunteur pour mieux négocier son crédit
À la recherche d’un courtier en immobilier sur Rennes ? Pour mettre toutes les chances de votre côté lors de votre demande de crédit immobilier, veillez à soigner votre profil emprunteur. 

Sérieux et solvabilité : pour gagner la confiance du banquier
Vous souhaitez faire une demande de crédit pour financer l’achat d’un bien immobilier ? Sachez que le niveau de risque représenté par votre dossier va fortement influer sur l’obtention du crédit, ou du moins sur l’attribution de conditions préférentielles.

En effet, plus vous montrerez au banquier que vous êtes sérieux et solvable, plus celui-ci sera enclin à vous proposer un taux d’intérêt attractif, et donc vous faire réaliser de belles économies sur le long terme. 
Pour déterminer si le dossier est solide, le banquier va évaluer l’emprunteur sur plusieurs critères : apport personnel, taux d’endettement, situation professionnelle, comportement bancaire, ou encore, viabilité du projet.

Rassurer le banquier sur ses capacités de remboursement
Traduisant sa capacité d’épargne, l’apport personnel est généralement un bon moyen pour prouver à sa banque son engagement dans le projet. Si un apport minimum de 10% est souvent conseillé, certains établissements bancaires apprécient d’aller jusqu’à un apport allant de 20 à 30% du projet. 

Dans ce cas, de meilleures conditions d’emprunt sont accordées. Autre critère permettant d’évaluer un profil emprunteur : le taux d’endettement. Permettant d’avoir une idée du reste à vivre de l’emprunteur, le taux d’endettement répond à une règle très simple : le montant de la future mensualité ne doit pas dépasser 33% de son revenu net imposable. 
Pour envisager une mensualité de 1.000€, il faut donc gagner mensuellement au moins 3.000€.

Une vie professionnelle stable est un atout
D’autres arguments permettent de jouer en votre faveur dans le cadre d’une demande de crédit immobilier. Si vous avez une situation professionnelle stable depuis quelques années, le banquier aura en effet plus de certitude sur votre capacité à rembourser mensuellement le crédit. 

La confiance est en effet un critère essentiel lors de la demande. De la même manière, une gestion responsable de vos comptes ira dans votre sens. Pensez donc à présenter des relevés bancaires exempts de tout incident.

Crédit : la capacité d’endettement.  C’est LE critère de base. Avec lui, vous ne pouvez pas consacrer plus du tiers de vos revenus au paiement de votre mensualité de prêt. En 2020, la Banque de France et le Haut conseil de stabilité financière incitent les prêteurs à resserrer leurs exigences sur la capacité d'endettement (ou taux d'effort) et à respecter strictement cette règle des 33 %. Du coup, atteindre 35 ou 36 % de capacité d'endettement devient quasiment impossible. Même si vous percevez des revenus très élevés.

Attention : La capacité d’endettement s’entend nette de charges. Les banques la calculent en tenant compte de vos autres crédits (prêts à la consommation notamment) et de certaines dépenses incompressibles comme les pensions alimentaires. Si vous gagnez 3.600 € net par mois et que ces charges comptent pour 600 € par mois, la règle des 33 % va se calculer sur 3.000 €.

Le reste à vivre. C’est la somme qu’il vous reste une fois l’échéance de crédit payée. Ce critère est passé au crible par les banques. Vous devez en effet avoir les moyens de rembourser tout en faisant vivre votre famille et sans risquer l’incident de paiement. Si les banques estiment que votre reste à vivre est insuffisant, elles refuseront votre demande même si vous restez dans les clous des 33% de capacité d’endettement. D’une façon très générale, comptez dans les 1.500 € par mois pour un couple plus 500 € par enfant à charge (certaines banques demandent davantage, d'autres moins). Chaque établissement applique ses propres règles de calcul du reste à vivre. Certains y placent les impôts, d'autres pas.

Le saut de charges. C’est la différence entre votre loyer actuel si vous êtes locataire et la future échéance de prêt. Ce montant doit rester raisonnable et cohérent avec vos revenus. Si vous versez 700 € par mois pour votre loyer et que la mensualité de crédit monte à 1.200 €, la banque risque de tiquer et vous aurez du mal à décrocher votre emprunt… Sauf si bien sûr vos revenus ont beaucoup augmenté. Notez que la décision des banques va reposer sur un mix de ces trois premiers critères.

Prêt immobilier : le critère de durée
En théorie, les durées de remboursement vont jusqu'à 30 ans. Mais en 2020, les banques serrent la vis sur ce critère et la plupart d'entre elles refuse de dépasser 25 ans. Sur les très longues durées, le risque est en effet plus grand (c'est pour cette raison que le taux d'intérêt des prêts sur quinze ans est inférieur à celui des crédits sur vingt-cinq ans). Si vous souhaiter emprunter sur vingt-huit ou trente ans, par exemple pour baisser la mensualité, vous devrez dénicher l'établissement financier le plus compréhensif.

Crédit immobilier : votre profil d'emprunteur
Toujours dans leur logique des risques d’impayés, les banques « privilégient les acquéreurs qui présentent une situation professionnelle stable », explique Sandrine Allonier, directrice de la communication du courtier Vousfinancer. En clair : un CDI est recommandé pour décrocher un prêt, au moins pour l’un des membres du couple si vous empruntez à deux. Vous êtes en CDD, entrepreneurs ou indépendants ? La porte du crédit immobilier n’est pas fermée. Vous devrez prouver à la banque que vos revenus sont suffisants et réguliers sur les trois dernières années, en fournissant tous les justificatifs nécessaires. Vous devrez aussi respecter les autres critères des banques. A commencer par la bonne tenue du budget familial.

Les finances personnelles. Vous devrez prouver que vous êtes un bon gestionnaire. « Les banques examinent les trois derniers relevés bancaires pour vérifier si les comptes sont bien gérés, si les crédits personnels ne sont pas trop nombreux, si l’emprunteur montre qu’il sait épargner », précise Maël Bernier, directrice de la communication du courtier Meilleurtaux. Les prêts à la consommation ne sont pas forcément mal vus. Mais ils seront peu nombreux et concerneront des postes budgétaires incontournables comme la voiture.

L'épargne résiduelle. Pour accorder un crédit, de plus en plus de banques demandent aux emprunteur une épargne résiduelle. « Selon les établissements, cette somme représente trois à six mensualités et sans elle, obtenir le prêt est plus difficile » précise Sandrine Allonier. Cet argent mis de côte montre à la banque que vous savez épargner, ce qui la rassure sur votre capacité à rembourser. Surtout, l'épargne résiduelle vous permet de faire face à d'éventuels imprévus sans mettre en péril le paiement de votre emprunt. En d'autres termes, ce critère bancaire, c'est un réducteur de risque pour les emprunteurs.

Les comportements à risques. Attention : certains critères mènent directement au refus de prêt. « Les comptes régulièrement à découvert, les incidents de paiement et les avis à tiers détenteurs sont particulièrement pénalisants », avertit Maël Bernier. De même, attention aux dépenses liées à des sorties trop fréquentes ou à l’abus de jeux en ligne. Une inscription à l'un des fichiers Banque de France et c'est le refus de crédit assuré. N’oubliez pas : les banques, en décortiquant vos relevés de compte, connaîtront vos habitudes et la nature de vos dépenses. Vous ne pourrez rien leur cacher !

Emploi : les nouveaux critères. Aujourd'hui, les banques s'intéressent à votre situation professionnelle. Si elles ne privilégient pas forcément ceux qui travaillent dans des secteurs non fragilisés par la crise, elles examinent votre employabilité. « C'est la capacité de l'emprunteur à retrouver facilement du travail s'il perd son emploi » explique Sandrine Allonier, porte-parole du courtier Vousfinancer. Une bonne employabilité facilite l'obtention du crédit puisqu'elle rassure la banque sur votre capacité à rembourser ce qu'elle vous a prêté.

SOIGNER MON PROFIL EMPRUNTEUR
Votre profil emprunteur un élément essentiel pour bien négocier les conditions de votre prêt. Un candidat à l’emprunteur disposant d’un bon apport financier, présentant une bonne gestion de ses comptes décrochera plus facilement un prêt immobilier assorti d’un bon taux. La banque prend un risque en acceptant de vous prêter de l’argent aussi elle demande un maximum de garanties. Elle va étudier avec minutie votre profil emprunteur pour s’assurer de votre capacité à rembourser vos échéances de remboursement. Si vous disposez de l’accompagnement d’un courtier, il vous aidera à mettre en
valeur votre profil.

 
Stabilité professionnelle
Une ancienneté minimum de 8 à 12 mois dans votre emploi en CDI et plus de 12 mois pour les salariés de l’intérim et CDD. Vous devrez justifier votre emploi en présentant vos trois derniers bulletins de salaire.

 
Vos revenus, salaire, primes, fonciers et de placements
Votre salaire et vos revenus locatifs (retenus à hauteur de 70-80%) sont déterminants dans le calcul de vos ressources. Les autres revenus plus aléatoires comme les primes, les pensions alimentaires constituent un plus pour votre dossier.

La présentation des 2 derniers avis d’imposition permet de corroborer ces éléments de ressources et d’en apprécier la stabilité ou la progression.

 
Comportement bancaire
Assainissez vos comptes, les découverts sont à proscrire. Clôturez vos crédits révolving et autres crédits à la consommation de type shopping. Il vous sera demandé les 3 derniers relevés bancaires de vos comptes. Il ne faut pas être inscrit au Fichier national des incidents de paiements (FCIP).

 
Capacité d’épargne
Elle prouve de l’effort que vous êtes déjà prêt à consentir pour rembourser vos futures échéances.

 
Votre taux d’endettement
Si vous avez déjà des emprunts en cours, le montant et la durée de vos remboursements est à prendre en compte pour calculer votre taux d’endettement. Vous ne pourrez pas dépasser un endettement de 33% par rapport à vos ressources. Pour les hauts revenus, ce taux pourra être plus élevé.

 
Votre apport personnel
Il sert à prouver votre engagement personnel dans votre projet immobilier. Généralement constitué de PEL, CEL, Livret A, héritage, donation, déblocage participation, etc., sachez que certains types de certains types de prêts aidés peuvent être assimilés à un apport personnel (1% logement, etc.).

Il s’agit d’un élément clé pour définir le taux d’intérêt, un apport entre 20 et 30% du coût total du projet est conseillé.

Dans tous les cas il vous sera demandé de disposer d’un montant minimum (généralement 10%) couvrant les frais de notaire et d’agence dans le cas d’une résidence principale.

La banque peut accepter une demande de prêt sans apport dans le cas d’un projet locatif disposant d’avantages fiscaux.
Vous êtes jeune et n’avez pas encore constitué d’apport, les banques sont compréhensives et sont intéressées par les jeunes profils.
 
La viabilité de votre projet
La banque a besoin de s’assurer sur la valeur du bien et de la faisabilité de votre projet, autant d’éléments qui attesteront du sérieux de votre projet.

Présentez le bien convoité :

Maison, appartement, VEFA, etc.,
La superficie et la localisation,
Comparez le prix au m² de votre bien à ceux pratiqués dans le quartier et la région,
Mettez en avant les points forts, localisation, proximité écoles, commerces, transport,
Faite un bilan de l’état du bien (toiture, réseau électrique, eau, chaudière, cuisine, etc.) pour estimer le coût des éventuels travaux à venir sur les 10 prochaines années.
 
Faites une synthèse de votre capacité de financement en ayant pris soin de bien actualiser les dernières données connues.
 
Pour un investissement locatif, présentez également une projection du rendement locatif en considérant un taux d’occupation compris entre 70 et 80%, les différentes charges et taxes ainsi que les travaux d’entretien.

L'étude des revenus de l'emprunteur
Pour savoir si elle va accorder ou non un crédit à son client, la banque calcule son taux d'endettement : schématiquement, ses charges rapportées à ses ressources. En complément, elle réalise une étude approfondie de ses revenus (leur évolution possible, calcul du reste à vivre...). Son objectif est ainsi d’anticiper la situation financière du ménage pendant le remboursement du prêt. En fonction des résultats obtenus, le prêteur pourra accepter un taux d’endettement « standard » de 33%, plus restrictif à 30% ou, au contraire, plus souple à 35%. Ces critères de revenus sont déterminants pour la poursuite de l’étude de dossier, car si la demande de financement ne peut s'y conformer, la banque la refusera.

Le « reste à vivre »
Le reste à vivre est la part des revenus qu’il reste au ménage pour financer les dépenses courantes une fois les charges d’emprunts payées. Il se calcule, le plus souvent sur une base mensuelle, en déduisant des revenus nets les échéances d’emprunts. La banque vérifie si le reste à vivre est suffisant pour satisfaire les besoins du foyer, selon un barème qu’elle s’est fixée, généralement adapté à la localisation du bien. Par exemple, une banque peut exiger un reste à vivre minimum de 800 euros pour une personne seule, 1 000 euros pour un couple avec 300 euros supplémentaires par enfant à charge.

Le « quotient familial »
Le quotient familial est parfois utilisé en remplacement ou en complément du « reste à vivre ». Il représente le revenu disponible annuel par personne. Le quotient familial est déterminé par le rapport entre les revenus nets hors charges d’emprunts et le nombre de personnes composant le foyer. Certains établissements retiennent le nombre réel de personnes alors que d’autres utilisent le nombre de parts fiscales du foyer. Par exemple, un quotient familial de 4 500 euros peut être réclamé par la banque.

Les dépenses futures
En complément du reste à vivre et du quotient exigés par la banque, une estimation des futurs besoins du demandeur est également réalisée. Les charges liées directement au projet vont être étudiées. Par exemple, lorsque le bien n’est pas habitable en l’état, l’emprunteur doit pouvoir faire face au loyer du logement qu'il habitera pendant les travaux. En outre, des dépenses d’équipements pour le nouveau logement ou un achat de véhicule peuvent être à prévoir, et dans ce cas, l’emprunteur doit garder une capacité de financement ou disposer d’une épargne suffisante après le projet.

Le scoring de l'emprunteur
Parallèlement à l’étude des revenus, la banque poursuit son analyse par le calcul d’un scoring. C'est-à-dire une note attribuée au futur emprunteur d’après un ensemble de critères qualitatifs. Ce score rend compte de la qualité du dossier, il permet d’apprécier le niveau de risque pris par la banque si elle accepte de financer le projet.

Ainsi, la banque accepte ou non la demande de prêt sur la base d'une évaluation globale se basant sur de multiples critères. Par exemple, le simple fait de ne pas disposer d'un apport personnel suffisant ou de ne pas être en CDI ne constitue pas en soi une barrière pour obtenir un prêt immobilier. Dans le cas où l'ensemble des paramètres étudiés donne un score trop faible, cela peut amener l’établissement de crédit à rejeter un dossier de financement. A l'inverse, si le score obtenu est élevé, le prêteur accordera des conditions de prêt avantageuses pour attirer le demandeur.

De plus, suivant ce scoring, la banque sera plus ou moins exigeante sur la prise des garanties. Elle exigera une hypothèque pour les scores les plus faibles, alors qu’elle pourra accepter une caution mutuelle pour les autres.

L’élaboration du scoring est propre à chaque banque. Toutefois, la liste ci-dessous, non exhaustive, présente les éléments les plus significatifs et leurs valeurs optimales :

Apport personnel : entre 10 et 30% (plus risqué en-dessous, moins rentable au-dessus) ;
Situation professionnelle : contrat de travail (privé ou fonction publique) avec une ancienneté dans la fonction ;
Durée du prêt : entre 15 et 25 ans (moins rentable en-dessous, plus risqué au-dessus) ;
Situation familiale : considérée comme « stable » pendant la durée du prêt ;
Age des souscripteurs : 25 à 50 ans ;
Appréciation globale du dossier
Pour compléter leur étude, les banques utilisent d'autres données qui sont plus difficilement quantifiables. A partir de ces informations, le prêteur va déterminer un profil d’emprunteur plus ou moins favorable qui peut impacter le scoring et les conditions de financement.

Tout d’abord, l'analyse des trois derniers relevés de compte courant va permettre à l’établissement bancaire d’établir le comportement financier du demandeur. Cela permet de vérifier les informations fournies (salaires, pensions alimentaires, allocations, impôts, charges d’emprunt en cours…) ainsi que les éventuels incidents de paiement (découverts, retards de paiement sur échéance d’emprunt…) qui décrédibilise le futur emprunteur.

Néanmoins, une part de subjectivité existe dans cette étude et chaque décideur aura un regard différent. En effet, les relevés de compte constituent une « mine d’or » pour les prêteurs qui peuvent y trouver les habitudes de consommation des demandeurs et leur « train de vie » par rapport à la composition du foyer.

La banque va tenir compte, aussi, de certains critères complémentaires, comme la capacité d’épargne (le montant épargné chaque mois) qui gage de la faculté de l’emprunteur à faire face à une éventuelle augmentation de ses charges fixes. Ou encore, le fait que le futur emprunteur soit habitué à payer un loyer, pendant plusieurs années, un indice de sa maturité face à des engagements.

Demander un crédit à sa banque : portrait du bon client
Par Fabien Belleinguer - 22 mai 2020 mise à jour: 22 septembre 2020

En août 2020 l’observatoire CSA/Crédit Logement notait une échelle de taux immobiliers sur 20 ans allant de 0,99 % à 1,55 %. Sur un prêt de 200 000 € cela signifie une différence de 12 099 € sur la durée. Si les bons clients obtiennent les taux les plus avantageux, c’est parce qu’ils sont désirés par les banques. Et pour les identifier les conseillers clientèle suivent des barèmes de notation en fonction de divers critères. Voici 4 conditions à réunir pour demander un crédit à sa banque et se faire prier pour l’accepter.

1- Demander un crédit à sa banque : avoir le bon contrat de travail
Quand on emprunte en couple
Voici dans l’ordre décroissant l’échelle de confiance d’une banque, par rapport aux contrats de travail des couples :


1- Deux CDI fonctionnaires.

Les agents de la fonction publique titularisés font partie des profils les plus recherchés par les établissements financiers. Ils ont la sécurité de l’emploi et disposent de mutuelles réservées aux fonctionnaires pour couvrir les prêts immobiliers.

2- Un CDI privé et un CDI fonctionnaire.


Dans ce couple, l’un des 2 peut éventuellement perdre son emploi. Pour obtenir un meilleur taux il pourra prendre une assurance emprunteur avec option perte d’emploi.

3- Deux CDI privés.

Pour demander un crédit à sa banque il faut avoir un contrat de travail pérenne. Celui à durée indéterminée est même une condition sine qua non pour certains prêteurs.

4- Un CDI privé et un CDD avec 2 ans d’expérience discontinue au sein de la même société, ou du même métier.

Dans un couple, si l’un des 2 est en CDD l’autre doit impérativement être en CDI. On notera toutefois quelques rares exceptions.

5- Un TNS (Travailleur Non Salarié) et un contrat pérenne.

Il est toujours plus difficile de demander un crédit à sa banque lorsque l’on est installé à son compte. Un couple de candidats emprunteurs comprenant un travailleur non salarié et un contrat pérenne de type CDI ou fonctionnaire, présentera un soupçon de sécurité aux yeux de l’établissement prêteur.

Quand on emprunte seul
Il est plus délicat de demander un crédit à sa banque quand on est célibataire. Car effectivement on est seul à supporter les dépenses de la vie courante. Voici les situations professionnelles qui plaisent le plus aux prêteurs potentiels.

1- Un statut de fonctionnaire.

Pérennité de l’emploi, voilà le maître mot de son dossier. Plus son taux d’endettement futur est faible, moins il représente de risques, et moins cher sera son crédit.

2- Un CDI privé.

Le célibataire travaillant en contrat à durée indéterminée est bien vu par sa banque. Lui-aussi est éligible au prêt à taux zéro s’il n’a pas été propriétaire au cours des 2 dernières années. Une solide assurance emprunteur sera généralement demandée.


3- Un CDD avec 2 ans d’expérience au sein de la même société ou du même domaine professionnel.

Un salarié en CDD ne pourra rêver à un crédit immobilier, que s’il présente une activité discontinue depuis 2 ans. Si tel n’est pas le cas, au mieux il pourrait obtenir un prêt à la consommation via le cautionnement participatif. Toutefois il ne rentre pas dans les standards du bon client pour une banque, et ne peut pas espérer obtenir le meilleur taux.

2- Avoir un relevé de compte dans le vert
Avant de prêter, une banque veut être certaine que le demandeur pourra rembourser. Pour le savoir elle va consulter ses relevés de compte et appliquer une notation sur ses qualités de gestionnaire.

Exemple type du bon client :

Son solde est de +300 € tous les mois et son loyer actuel est de 800 €. Cela veut dire que :

il est capable de payer des mensualités de 1 100 €.
La banque prend encore moins de risque avec des mensualités de 900 €.
Et si en plus il épargne la même somme depuis plusieurs mois, son scoring bancaire gagne quelques points.

Exemple type du client moyen :

Son solde est de 0 € à chaque fin de mois et son loyer actuel est de 800 €. La banque considérera qu’il est risqué de lui accorder un crédit immobilier avec des mensualités de 800 €.

Pour redonner confiance à sa banque, ses relevés de compte des 6 derniers mois doivent prouver qu’il sera capable de rembourser son emprunt. Si son solde est en découvert, il doit assainir ses finances et revenir demander un credit à sa banque dans 6 mois. Et surtout il doit éviter de cumuler les trésoreries renouvelables pour boucler les fins de mois.

3- Avoir le bon taux d’endettement
Lorsque vous demandez un crédit immobilier à votre banque, votre taux d’endettement futur ne doit pas dépasser 33 % de vos revenus.


Plus vous êtes loin des 33 %, plus la banque vous fera confiance. Si vous comptez souscrire un emprunt dans l’année, évitez les crédits à la consommation. Attention : on parle de revenus imposables nets. Consultez votre dernier avis d’imposition, une banque calculera votre capacité d’emprunt en fonction de vos revenus imposables.

Arriver vers votre banquier avec un taux d’endettement de zéro est à votre avantage, car cela vous fera gagner quelques décimales. Pour obtenir un taux avantageux, un emprunteur doit être capable d’épargner tout en ayant un faible endettement.

Pour info : certaines banques sont prêtes à monter au-delà de 33 % de taux d’endettement, dès lors qu’il reste plus de 2000 € dans le ménage une fois les mensualités payées. Toutefois elles se font de plus en plus rares, car cette pratique est contraire aux recommandations du Haut Commissariat à la Stabilité Financière (HCSF).

4- Avoir de l’épargne
Le prêt immobilier est un produit d’appel pour les banques, qui sont davantage intéressées par l’épargne des ménages que par les intérêts qu’ils vont payer. Régulièrement elles se livrent à des promotions pour ouverture de compte en ligne, pouvant aller jusqu’à 200 € en cadeaux.

Car ce qui les intéresse davantage, ce sont les 5437 milliards d’euros qui dorment sur les placements financiers des Français (chiffres Banque de France parution mai 2020).

Quand on demande un crédit à sa banque en montrant ses relevés d’épargne, on peut même négocier un apport personnel minimum pour placer ses économies sur l’un des produits du prêteur.

Comment optimiser son profil emprunteur ?
Apport personnel, taux d'endettement, situation professionnelle, relation générale avec l'argent... Découvrez ci-dessous les cinq clés qui vous permettront d'optimiser votre profil emprunteur.

Publié le 27/09/2016 (mis à jour le 23/07/2019)

Vous souhaitez emprunter pour financer l’acquisition de votre résidence principale, une résidence de vacances ou un bien immobilier locatif ? Selon le niveau de risque représenté par votre dossier, la banque pourra vous accorder des conditions plus ou moins préférentielles.

S’il a la certitude d’avoir affaire à un interlocuteur sérieux et solvable, qui pourra aisément assumer le montant de la future mensualité, un banquier aura en effet tendance à offrir un taux d’intérêt attractif et à vous faire réaliser de sérieuses économies sur le long terme ! De quoi inciter tout futur emprunteur à optimiser son profil.

L’apport personnel : plus il est élevé, mieux c’est !
L’apport personnel correspond à la part du financement assumée directement par l’emprunteur. Cet apport correspond aux sommes engagées dans le projet immobilier en provenance de l’épargne personnelle de l’emprunteur. Même si un achat immobilier sans apport reste en théorie possible, dans la grande majorité des cas, un apport personnel même minimal sera indispensable pour accéder à un crédit immobilier. Il prouve en effet votre capacité d’épargne et envoie au banquier le signal fort de votre niveau d’engagement dans le projet. Un apport personnel important diminue par ailleurs la quotité de financement qui doit être assumée par le prêteur, et rend donc l’opération plus sûre pour lui.

De nombreux établissements n’examineront pas votre demande sous un seuil de 10 % d’apport personnel, hors frais de notaire et de garantie. Pour un appartement d’une valeur de 150 000 €, veillez par exemple à disposer d’un apport d’au moins 15 000 €, en supplément des frais de notaire qui peuvent représenter 2 % à 3 % du prix d’achat dans le neuf et jusqu’à 7 % ou 8 % dans le cadre de l’acquisition d’un bien ancien. Les très bons dossiers sont ceux qui poussent l’apport personnel jusqu’à 25 % ou 33 % du montant total du financement. Dans ce cas, les banques sont généralement très enclines à faire bénéficier des meilleures conditions aux emprunteurs.

Gardez votre taux d’endettement sous contrôle
Dans la plupart des cas, le montant de votre future mensualité ne pourra pas dépasser 33 % de votre revenu net imposable de l’année précédente. Au-delà de ce seuil, le prêteur pourrait en effet craindre des difficultés à se faire rembourser, en conséquence d’un possible surendettement. Pour assumer une mensualité de 1 000 €, il convient donc de gagner chaque mois au moins 3 000 € net pour avoir une meilleure chance de décrocher votre crédit !

Attention : votre taux d’endettement prend en compte non seulement la future mensualité de votre crédit immobilier mais aussi, le cas échéant, tout autre crédit dont vous assumez encore le remboursement, comme un crédit à la consommation ou un prêt étudiant. Il est donc préférable de se présenter avec une ardoise vierge lorsque vous sollicitez un crédit immobilier, afin d’augmenter votre capacité d’emprunt.

La règle des 33 % n’est pas absolue. Dans certains cas, la banque sera prête à faire un effort si elle estime que votre « reste à vivre » est suffisant, ou encore si elle constate que vous parvenez déjà à assumer sans problème un loyer disproportionné par rapport à vos revenus. Dans tous les cas, notez que « si la mensualité du crédit que vous visez est quasi-égale à celle que vous assumez au titre de votre loyer, la banque aura l’assurance que le fait d’assumer ce prêt immobilier ne modifiera pas substantiellement votre train de vie », précise Jérôme Krausz, expert Banque & Crédit chez jechange.

Justifiez d’une situation professionnelle stable
Pas de mystère : une banque sera d’autant plus encline à vous suivre dans votre projet d’acquisition immobilière que votre situation professionnelle lui apparaît stable et rassurante ! Le profil idéal correspond à un emprunteur ou à un couple d’emprunteurs employés dans le cadre d’un contrat de travail à durée indéterminée, ou titulaires de la fonction publique.

Même si vous disposez d’un CDI, vous ne serez souvent pris au sérieux qu’avec un minimum d’ancienneté. Attendez a minima la fin de votre période d’essai, et de préférence votre premier anniversaire au sein de l’entreprise pour solliciter un crédit immobilier. Une embauche récente, de fait, est source de trop nombreuses incertitudes pour une banque, laquelle doit pouvoir compter sur votre capacité de remboursement pendant quinze à trente ans. Si vous êtes en CDD, intérimaire ou indépendant, obtenir un prêt immobilier peut s’avérer parfois plus difficile. Prouver la solidité de votre entreprise ou la récurrence de vos contrats de travail est alors une étape incontournable.

Démontrez une gestion responsable de votre argent
Au même titre que le montant de votre apport personnel, l’examen de vos relevés de compte les plus récents doit absolument transmettre l’idée que vous gérez vos finances de manière responsable. Même avec des revenus confortables, les dépensiers compulsifs ou simplement négligents auront tendance à effrayer la banque. Une personne vivant au-dessus de ses moyens ne constitue pas un emprunteur idéal aux yeux d’un établissement financier !

Si vous projetez de soumettre une demande de prêt immobilier dans les prochains mois, veillez scrupuleusement à la tenue de vos comptes bancaires et évitez notamment tout incident. À l’inverse, arrangez-vous pour dégager chaque mois une capacité d’épargne au moins égale à la différence entre le loyer que vous payez actuellement et le montant probable de la mensualité de votre futur crédit immo. Si vous vous acquittez par exemple d’un loyer de 900 € et dégagez systématiquement un surplus de 300 € tous les mois sur votre budget, vous aurez beaucoup moins de mal à vous engager sur une mensualité de 1 200 €.

Soumettez un projet d’acquisition cohérent
Pour déterminer le niveau de risque de votre dossier, les banques s’intéresseront activement à la nature du bien que vous souhaitez acquérir, et à la cohérence globale de votre projet eu égard à votre situation personnelle.

Le prêteur, ainsi, pourra légitimement s’inquiéter du cas d’une famille aux revenus modestes, déjà au maximum du taux d’endettement admissible, et qui jetterait son dévolu sur un vaste corps de ferme où tout est à refaire. D’une manière générale, une banque évitera de s’impliquer sans des garanties sérieuses dans des projets de financement impliquant des travaux pharaoniques (plus de 30 ou 40 % du montant total).

La facilité de revente du bien peut également jouer un rôle. Par exemple, un appartement bien aménagé et situé dans un quartier porteur est un choix généralement apprécié. En cas de carence de l’emprunteur, en effet, la banque aura moins de mal à se rembourser en se séparant du bien.