Crédit : la capacité d’endettement.  C’est LE critère de base. Avec lui, vous ne pouvez pas consacrer plus du tiers de vos revenus au paiement de votre mensualité de prêt. En 2020, la Banque de France et le Haut conseil de stabilité financière incitent les prêteurs à resserrer leurs exigences sur la capacité d'endettement (ou taux d'effort) et à respecter strictement cette règle des 33 %. Du coup, atteindre 35 ou 36 % de capacité d'endettement devient quasiment impossible. Même si vous percevez des revenus très élevés.

Attention : La capacité d’endettement s’entend nette de charges. Les banques la calculent en tenant compte de vos autres crédits (prêts à la consommation notamment) et de certaines dépenses incompressibles comme les pensions alimentaires. Si vous gagnez 3.600 € net par mois et que ces charges comptent pour 600 € par mois, la règle des 33 % va se calculer sur 3.000 €.

Le reste à vivre. C’est la somme qu’il vous reste une fois l’échéance de crédit payée. Ce critère est passé au crible par les banques. Vous devez en effet avoir les moyens de rembourser tout en faisant vivre votre famille et sans risquer l’incident de paiement. Si les banques estiment que votre reste à vivre est insuffisant, elles refuseront votre demande même si vous restez dans les clous des 33% de capacité d’endettement. D’une façon très générale, comptez dans les 1.500 € par mois pour un couple plus 500 € par enfant à charge (certaines banques demandent davantage, d'autres moins). Chaque établissement applique ses propres règles de calcul du reste à vivre. Certains y placent les impôts, d'autres pas.

Le saut de charges. C’est la différence entre votre loyer actuel si vous êtes locataire et la future échéance de prêt. Ce montant doit rester raisonnable et cohérent avec vos revenus. Si vous versez 700 € par mois pour votre loyer et que la mensualité de crédit monte à 1.200 €, la banque risque de tiquer et vous aurez du mal à décrocher votre emprunt… Sauf si bien sûr vos revenus ont beaucoup augmenté. Notez que la décision des banques va reposer sur un mix de ces trois premiers critères.

Prêt immobilier : le critère de durée
En théorie, les durées de remboursement vont jusqu'à 30 ans. Mais en 2020, les banques serrent la vis sur ce critère et la plupart d'entre elles refuse de dépasser 25 ans. Sur les très longues durées, le risque est en effet plus grand (c'est pour cette raison que le taux d'intérêt des prêts sur quinze ans est inférieur à celui des crédits sur vingt-cinq ans). Si vous souhaiter emprunter sur vingt-huit ou trente ans, par exemple pour baisser la mensualité, vous devrez dénicher l'établissement financier le plus compréhensif.

Crédit immobilier : votre profil d'emprunteur
Toujours dans leur logique des risques d’impayés, les banques « privilégient les acquéreurs qui présentent une situation professionnelle stable », explique Sandrine Allonier, directrice de la communication du courtier Vousfinancer. En clair : un CDI est recommandé pour décrocher un prêt, au moins pour l’un des membres du couple si vous empruntez à deux. Vous êtes en CDD, entrepreneurs ou indépendants ? La porte du crédit immobilier n’est pas fermée. Vous devrez prouver à la banque que vos revenus sont suffisants et réguliers sur les trois dernières années, en fournissant tous les justificatifs nécessaires. Vous devrez aussi respecter les autres critères des banques. A commencer par la bonne tenue du budget familial.

Les finances personnelles. Vous devrez prouver que vous êtes un bon gestionnaire. « Les banques examinent les trois derniers relevés bancaires pour vérifier si les comptes sont bien gérés, si les crédits personnels ne sont pas trop nombreux, si l’emprunteur montre qu’il sait épargner », précise Maël Bernier, directrice de la communication du courtier Meilleurtaux. Les prêts à la consommation ne sont pas forcément mal vus. Mais ils seront peu nombreux et concerneront des postes budgétaires incontournables comme la voiture.

L'épargne résiduelle. Pour accorder un crédit, de plus en plus de banques demandent aux emprunteur une épargne résiduelle. « Selon les établissements, cette somme représente trois à six mensualités et sans elle, obtenir le prêt est plus difficile » précise Sandrine Allonier. Cet argent mis de côte montre à la banque que vous savez épargner, ce qui la rassure sur votre capacité à rembourser. Surtout, l'épargne résiduelle vous permet de faire face à d'éventuels imprévus sans mettre en péril le paiement de votre emprunt. En d'autres termes, ce critère bancaire, c'est un réducteur de risque pour les emprunteurs.

Les comportements à risques. Attention : certains critères mènent directement au refus de prêt. « Les comptes régulièrement à découvert, les incidents de paiement et les avis à tiers détenteurs sont particulièrement pénalisants », avertit Maël Bernier. De même, attention aux dépenses liées à des sorties trop fréquentes ou à l’abus de jeux en ligne. Une inscription à l'un des fichiers Banque de France et c'est le refus de crédit assuré. N’oubliez pas : les banques, en décortiquant vos relevés de compte, connaîtront vos habitudes et la nature de vos dépenses. Vous ne pourrez rien leur cacher !

Emploi : les nouveaux critères. Aujourd'hui, les banques s'intéressent à votre situation professionnelle. Si elles ne privilégient pas forcément ceux qui travaillent dans des secteurs non fragilisés par la crise, elles examinent votre employabilité. « C'est la capacité de l'emprunteur à retrouver facilement du travail s'il perd son emploi » explique Sandrine Allonier, porte-parole du courtier Vousfinancer. Une bonne employabilité facilite l'obtention du crédit puisqu'elle rassure la banque sur votre capacité à rembourser ce qu'elle vous a prêté.