Comment optimiser son profil d’emprunteur pour mieux négocier son crédit
À la recherche d’un courtier en immobilier sur Rennes ? Pour mettre toutes les chances de votre côté lors de votre demande de crédit immobilier, veillez à soigner votre profil emprunteur. 

Sérieux et solvabilité : pour gagner la confiance du banquier
Vous souhaitez faire une demande de crédit pour financer l’achat d’un bien immobilier ? Sachez que le niveau de risque représenté par votre dossier va fortement influer sur l’obtention du crédit, ou du moins sur l’attribution de conditions préférentielles.

En effet, plus vous montrerez au banquier que vous êtes sérieux et solvable, plus celui-ci sera enclin à vous proposer un taux d’intérêt attractif, et donc vous faire réaliser de belles économies sur le long terme. 
Pour déterminer si le dossier est solide, le banquier va évaluer l’emprunteur sur plusieurs critères : apport personnel, taux d’endettement, situation professionnelle, comportement bancaire, ou encore, viabilité du projet.

Rassurer le banquier sur ses capacités de remboursement
Traduisant sa capacité d’épargne, l’apport personnel est généralement un bon moyen pour prouver à sa banque son engagement dans le projet. Si un apport minimum de 10% est souvent conseillé, certains établissements bancaires apprécient d’aller jusqu’à un apport allant de 20 à 30% du projet. 

Dans ce cas, de meilleures conditions d’emprunt sont accordées. Autre critère permettant d’évaluer un profil emprunteur : le taux d’endettement. Permettant d’avoir une idée du reste à vivre de l’emprunteur, le taux d’endettement répond à une règle très simple : le montant de la future mensualité ne doit pas dépasser 33% de son revenu net imposable. 
Pour envisager une mensualité de 1.000€, il faut donc gagner mensuellement au moins 3.000€.

Une vie professionnelle stable est un atout
D’autres arguments permettent de jouer en votre faveur dans le cadre d’une demande de crédit immobilier. Si vous avez une situation professionnelle stable depuis quelques années, le banquier aura en effet plus de certitude sur votre capacité à rembourser mensuellement le crédit. 

La confiance est en effet un critère essentiel lors de la demande. De la même manière, une gestion responsable de vos comptes ira dans votre sens. Pensez donc à présenter des relevés bancaires exempts de tout incident.